Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
đạo hữu, hôm nay chúng ta cùng chia sẻ
với nhau, sách tấn nhau để phát tâm bồ
đề.
Câu lạc bộ Cúc Vàng Thập Tu Lục Hoạc của
chúng ta là hội tụ
các Phật tử có nhân duyên
mong muốn
tu tập để thành tựu vô thượng chánh đẳng
chánh giác sau này.
Chúng ta thường chia sẻ với nhau rằng
cuộc đời của một con người
chứa rất nhiều những cái sự khổ.
Thì từ cái sự khổ của chính cuộc đời của
mình này trong một kiếp sống này,
chúng ta tư duy ra cái kiếp sống của
chúng ta trong luân hồi. Trong luân hồi
ấy thì chúng ta
lúc mang thân người thì ít, lúc mang
thân trời thì ít nhưng mà mang thân đau
khổ của các loài chúng sinh khác, súc
sinh, ngã quỷ, địa ngục thì dài hơn. Thế
mà một cái kiếp người này của chúng ta,
chúng ta đã thấy khổ lắm rồi. Thế thì
còn những cái kiếp súc sinh rồi ngã quỷ
thì nó khổ vô cùng. Đức Phật đã chỉ rõ
cho chúng ta rằng luân hồi là dài đăng
đẳng đằng đẳng.
Không có đầu, không có cuối. Không có
đầu, không có cuối tức là với cái trí
nhớ phàm của chúng ta này, chúng ta
không biết được, không có số nào đếm
được đâu là số đầu tiên và đâu là số kết
thúc. Không có kết thúc. Phàm chí của
chúng ta thì không biết được, chỉ có
Phật trí thì mới biết được. Mà cái biết
của Đức Phật ấy có nói cho chúng ta
chúng ta cũng không biết được. Cũng
giống như là với một người như mình
không có kiến thức về
y học ấy, y khoa ấy, chúng ta lên đến
bệnh viện thì chúng ta chỉ biết là đi
chữa bệnh thôi. Chứ nếu mà bảo bác sĩ là
giải thích cho chúng ta là
cái thuốc này là thuốc thuốc này là làm
thế nào để nó thành cái thuốc này, những
cái chất này tại sao tại sao tại sao ấ
thì dù bác sĩ có
giải thích cho chúng ta chúng ta cũng
không hiểu được. Bởi vì người ta muốn
hiểu được thì người ta phải có 7 năm học
đại học cơ. Đó. Thế cho nên là những cái
mà Đức Phật
không nói cho chúng ta là do chúng ta
cái trí phàm của chúng ta không thể biết
được, không thể hiểu được.
Cho nên Đức Phật chỉ nói một câu rằng
luân hồi dài đằng đẳng không có đầu và
không có cuối
thì chỉ có cách duy nhất là chúng ta tu
tập giải thoát chấm dứt luân hồi thì tức
là có cuối. Tức là đoạn hết không còn
vào trong luân hồi nữa. Chấm dứt hẳn cái
khổ đau trong tâm chúng ta này không còn
nữa.
Thế thì trên cái con đường mà chấm dứt
luân hồi đau khổ này thì có một con
đường
đó là cầu vô thượng bồ đề.
Tâm chế Quán vẫn chia sẻ với các quý đạo
hữu ấ một là chúng ta tu tập chúng ta về
Tây Phương để chúng ta hết cái kiếp này
chúng một cái kiếp này chúng ta tu tập
thật là tinh đấn buông bỏ hết ba nghiệp
thanh tịnh không còn tham sân si nữa
thì chúng ta về Tây Phương với Đức Phật
A Di Đà xong sau đó thì chúng ta ở đó
chúng ta tu tập trong cái cảnh rất là
sung sướng
rất là sung sướng để đến lúc chúng ta
rồi chúng ta vẫn phải quay xuống đây để
tu rồi mới thành tựu chánh đẳng chánh
giác.
Thế còn với các Phật tử trong câu lạc bộ
của chúng ta là chúng ta hội tụ những
người có cái nhân duyên là chúng ta muốn
rằng là trong cái cuộc đời chúng ta tu
các kiếp tu hành này này chúng ta đồng
hành với tất cả những chúng sinh chưa
giác ngộ. Ví dụ như là bây giờ kiếp này
chúng ta mới gọi giác ngộ một tí thôi
phải không quý đạo hữu? Chúng ta dù giác
ngộ có một tí thôi, chúng ta chưa phải
là chúng sinh giác ngộ, chưa phải là
chúng sinh được giải thoát. Thế nhưng mà
chúng ta có giác ngộ một tí thì chúng ta
cũng chung tay giúp cho người khác giác
ngộ bằng
công hạnh của chúng ta đó là phát tâm bồ
đề, hộ trì tam bảo chuyển tải Phật pháp
rộng khắp thế gian.
Thế và ngày hôm nay trong buổi chia sẻ
này thì Tâm Chúa Hàn Quán xin chia sẻ
với các quý đạo hữu về con đường
hành Bồ Tát đạo của Đức Phật Thích Ca
của chúng ta. Ngài cũng
bắt đầu từ một chúng sinh giác ngộ rồi
ngài trên con đường giác ngộ của mình
ngài giác ngộ cho chúng sinh. Cứ như vậy
cho đến ngày thành tựu vô thượng bồ đề.
Hôm nay chúng ta chia sẻ với nhau với
chủ đề xác định thời gian trở thành đức
Phật chánh đẳng giác.
Để chúng ta biết rằng là bắt đầu từ kiếp
này chúng ta phát tâm bồ đề thì đến bao
giờ chúng ta mới thành chánh đẳng chánh
giác theo gương của Đức Phật Thích Ca để
chúng ta rõ ràng con đường của mình. Các
quý đạo hiểu rõ ràng con đường của mình.
Tâm chế quán xin đọc văn kinh trích của
tỳ kheo hộ pháp ở bên Phật giáo
Teravaza. Đức Bồ Tát Chánh Đẳng Giác có
trí tuệ siêu việt. Tiền kiếp của Đức
Phật Thích Ca Gotama là đức Bồ Tát đạo
sĩ Thiện Huệ
được Đức Phật Nhiên Đăng đầu tiên thọ ký
xác định thời gian còn lại rằng tức là
chúng ta thường nói là Đức Phật Thích Ca
của chúng ta được Đức Phật Nhiên đang
thọ ký.
Thì cái câu chuyện này chúng ta đã quá
rõ rồi. Cái kiếp đó là Gia Duud Đà Na là
một làng thôn nữ đã chia cho
chàng Thiện Huệ Hoa Sen để đi cúng
dường. Và
chính cái kiếp đó thì Đức Phật Nhiên
Đăng đã thọ ký cho
chàng Thiện Huệ tức là tiền thân của Đức
Phật Thích Ca. Thì ở đây là kiếp đầu
tiên được được à được thọ ký ạ. Ngài thọ
ký rằng trong thời vị lai còn bốn a tăng
kỳ và 100.000 đại kiếp trái đất nữa. Vị
đạo sĩ thiện huệ này sẽ trở thành Đức
Phật Chánh Đẳng Giác có danh hiệu là Đức
Phật Thích Ca. Chúng ta thấy là cái kiếp
hành Bồ Tát có Bồ Tát đạo có dài không?
Bốn Na Tăng kỳ và 100.000 đại kiếp trái
đất. 100.000 ngàn đại kiếp trái đất. Tức
là một cái kiếp, một cái trái đất này nó
diệt đi được gọi là một kiếp trái đất.
Mà 100 ngàn cái kiếp trái đất này các
quý đạo hữu thấy nó về đây còn dài
không? Lại còn chưa tính đến bốn na tăng
kỳ kiếp nữa. Bốn Na Tăng kỷ kiếp cộng
100.000 đại kiếp. Chúng ta thấy chúng ta
còn quay trở lại kiếp người có nhiều
không? Thì khi mà đã hành Bồ Tát đạo ấ
thì người ta không còn khổ đau.
Giống như các quý đạo hữu bây giờ chúng
ta đi tụng kinh hộ, đi gieo duyên hộ, đi
làm phận sự, các quý đạo hữu có mệt thân
không? Thân có mệt chứ. Chúng ta thức
đêm thức hôm có mệt chứ. Đấy giống như
là chúng ta đi a đi làm thiện phận sự về
cung dức chiêm bái xá lợi trong chương
trình vê sắc năm 2025 năm nay. Đấy có
mệt không? Nhưng mà tâm nó không gì, tâm
không mệt, rất là hoan hỉ. Thì các Bồ
Tát đi làm phận sự cũng vậy. Trong các
kiếp các ngài có quay trở lại làm kiếp
người. Rồi khi mà chúng sinh ở kiếp
người nó ác nghiệp quá, nó không còn
nhân duyên để mà tu tập Phật pháp thì
các ngài lại lên cõi trời. Cứ thế các
ngài về cõi người, cõi trời hoặc là có
những kiếp như là Bồ Tát Tất Đạt Đa của
chúng ta ấy, chỉ là hóa thân chỉ là một
con thỏ thôi. lúc bấy giờ chỉ độ cho
được ba chúng sinh thôi, dạy ba chúng
sinh đ bát con trai thôi. Nhưng mà kiếp
nào sinh ra cũng là với cái nguyện độ
sinh, nguyện chuyển tải Phật pháp cho
chúng sinh rất là hay cho nên không thấy
mệt.
Ở đây thì tâm chú cuốn sách tấn quý đạo
hữu này. Còn những ai lừng khừng chưa tu
nói rằng là tâm con còn tham dục lắm cho
nên con không dứt được đâu để con đi
xuất gia hay con không dứt được để con
tu đâu. Con tham dục lắm. Cái đấy là một
sai lầm. Bởi vì nếu tham dục ngay bây
giờ thì anh hết kiếp này anh phải quay
trở lại luân hồi.
Và quay trở lại luân hồi với nghiệp báo.
Cho nên cứ kiếp nào cũng tạo nghiệp rồi
trả nghiệp thì rất là đau khổ.
Còn nếu như chúng ta dành một kiếp này
để chúng ta tu tập nhục hòa hoặc ai có
duyên thì xuất gia để thực hành các công
hạnh bồ đề ấy thì chúng ta vẫn còn phải
quay lại chứ có phải đi mất đây đâu đâu.
Chúng ta còn phải quay lại bốn a tăng kỳ
kiếp cộng 100.000 đại kiếp nữa. Nhưng mà
như thế nó còn có hạn lượng có phải
không? Hạn lượng nhưng mà cái đó trong
hoan hỉ giống như các quý đạo yếu du vất
vả mấy đi làm thiện phận sự vẫn hoan hỉ.
có phải không? Không phiền não. Đây là
các quý đào hữu còn phiền não. Và phiền
não gì? Là đây là mình còn chưa thực sự
là thực hành các công hạnh bồ đề mà phát
phát nguyện được đi theo nguyện đấy. Chứ
còn chúng ta thực hành một cách trang
nghiêm,
tinh tấn, chúng ta được đi theo nguyện
nó còn hạnh phúc hơn vì tâm nó không bị
phiền não. Có phải không? Bây giờ mình
mới cái tâm nó còn phiền não. Phiền não
với ai? Phiền não với các đạo hữu, phiền
não với ai nhưng phiền não đó nó cũng dễ
qua phải không? Đó các quý đạo hữu thấy
không? Thế cho nên là nghe đến đây chúng
ta không sợ rằng tôi đi tuôi không còn
hưởng dục nhá. Còn bốn na tăng kỳ kiếp
cộng 100.000 đại kiếp quay về làm người,
quay về làm trời và quay về tất cả các
nhân duyên chứ không phải là không được
hưởng dục mà hưởng dục một cách gì?
Hưởng dục một cách chân chính, đúng
pháp, không tạo nghiệp.
Rồi lại còn
giác ngộ cho chúng sinh. Ví dụ như vua
Trần Nhân Tông của chúng ta này, chúng
thấy không? Ngài đang hành Bồ Tát đạo
đấy. Thế ngài có hưởng dục làm vua
không? Ngài có hưởng dục làm vua
rồi ngài lại còn gì? Rồi ngài có làm
thiện phận sự bảo hộ nhân dân đất nước
không?
Ngài có làm thiện phận sự bảo hộ nhân
dân đất nước rồi. Ngài lại còn giác ngộ
cả cho một đất nước Đại Việt của chúng
ta tu pháp lục hòa. Các quý đạo hữu thấy
là thiện lợi chưa? Rất là thiện lợi.
Thiện nhưng lại có lợi cho mình và lợi
cho số đông. Rất thiện lợi. Tâm chân
quán xin đọc tiếp văn kinh. Và cuối cùng
đức bồ tát tỳ kheo hộ minh là tiền kiếp
của đức Phật Thích Ca được Đức Phật Ca
Diếp.
Thứ 24, thọ ký xác định thời gian rằng
trong thời vị lai, ngay cùng trong kiếp
trái đất hiền kiếp này, vị tỳ khưu hộ
minh này sẽ trở thành Đức Phật Chánh
Đằng Giác có danh hiệu là Đức Phật Thích
Ca. Tức là Đức Phật Nhiên Đăng thì thọ
ký cho Đức Phật Thích Ca của chúng ta
tức là ngài Thiện Huệ. Đấy là thời gian
còn bốn a tăng kỳ và 100.000 đại kiếp
nữa. Nhưng mà đến thời Đức Phật cuối
cùng là Đức Phật Ca Diếp, tức là Đức
Phật đó là thọ ký lần cuối cùng cho Đức
Phật Thích Ca của chúng ta là ngay trong
kiếp trái đất này, tức là Đức Phật Ca
Diếp ngài thành tựu đạo,
thành tựu chánh đẳng giác ở cái trái đất
này, của kiếp trái đất này. Và ở tại
kiếp trái đất này thì Đức Phật Ca Diếp
đã thọ ký cho Bồ Tát hộ Minh của chúng
ta là sẽ thành Phật ở ngay kiếp ở trái
đất này và hiệu là Đức Phật Thích Ca. Đó
thế là từ thời Đức Phật Nhân Đăng cho
đến Đức Phật Ca Diếp là cách nhau bốn a
tăng kỳ kiếp cộng 100.000 đại kiếp trái
đất. Tức là 100.000
Cái trái đất này nó hủy hủy diệt, nó
thành tựu hủy diệt tuổi thọ của 100.000
kiếp trái đất cộng với bốn a tăng kỳ
kiếp nữa. Thế chúng ta có thấy là Đức
Phật Thích Ca của chúng ta ở lại cái cõi
này rất là nhiều không? Thì không tính
đếm được bao nhiêu kiếp ngài làm vua,
không tính đếm được ngài hưởng dục cái
nào. Có phải không? Ngài còn làm chuyển
mãnh vương mà. Đó. Giờ chúng ta lại theo
dõi tiếp. Khoảng thời gian suốt bốn a
tăng kỳ và 100.000 đại kiếp trái đất gồm
có 24 đức Phật chánh đẳng giác theo tuần
tự mỗi đức Phật xuất hiện trên thế gian
từ thời Đức Phật Nhiên thọ ký cho Bồ Tát
Thiện Huệ cho đến lúc Đức Phật Thích Ca
của chúng ta thành tựu đạo là đã trải
qua 24 đức Phật chánh đẳng giác. Tức là
Đức Phật Thích Ca của chúng ta ở trong
24 kiếp của các đức Phật đó hành Bồ Tát
đạo.
Thế đấy. Thế cho nên là nếu các quý đạo
hữu của chúng ta mon men tu tập như thế
này thì chúng ta chờ mong rằng đến Đức
Phật Di Lặc sẽ thọ ký cho chúng ta. Có
phải không? Chúng ta phải tự mình phấn
đấu thế này chứ. Chúng ta đang tu tập
này là dưới sự bảo hộ năng lực của Đức
Phật Thích Ca. Thế và nương năng lực của
ngài cho nên mình phát nguyện. Mình phát
nguyện thì có Ngài nâng đỡ mình. Nếu
mình chân thật tâm, mình tự lực, còn lại
mọi việc thì ngài đã gia hộ cho mình
rồi. Chỉ bao giờ mình tự bỏ con đường
này thì Ngài không còn nhân duyên gia hộ
thôi. Giống như chúng ta đi học ở trường
ấy, chúng ta quyết tâm học thì thầy cô
giáo sẽ dạy cho chúng ta. Nhưng chúng ta
bỏ học thì thầy cô giáo chịu không dạy
cho chúng ta nữa. Đó. Thế chúng ta cứ
quyết tâm là chúng ta thực hành các công
hạnh bồ đề thì Đức Phật Thích Ca sẽ
gia hộ cho chúng ta. Tất cả các đệ tử
của ngài sẽ trợ duyên cho chúng ta. Đấy.
Và chúng ta cứ tinh tấn như thế thì đến
thời Đức Phật Di Lặc ra đời chúng ta sẽ
được thọ ký.
The quý đợi ý. Cái việc mà Đức Phật thọ
ký thì không phải thọ ký cho một người.
Chúng ta đã tu nhiều trong chương trình
Pháp Tâm Bồ Đề rồi. Ngài thọ ký cho tất
cả pháp hội luôn.
Tất cả pháp hội. Tại vì mỗi người có cái
duyên tu năm tháng khác nhau cho nên đến
thời kỳ thành tựu khác nhau. Và Đức Phật
cũng nói rồi, nếu mà người phát tâm bồ
đề thì rất là đông nhưng người trụ tâm
bồ đề thì ít. Vì sao? Vì rằng là trên
cái quá trình tu tập đấy, cái người nào
mệt quá bảo thôi cho con nhập diệt thôi,
không tiếp tục đi thành tựu à chánh đẳng
chánh giác nữa. Con lại quay trở lại
thành Phật độc giác hay con là chỉ A La
Hán thôi con nhập diệt và thôi con xin
dừng Bồ Tát đạo ở đây con nhập diệt
thôi. Cũng được khí đâ
chế quán xin đọc tiếp.
Mỗi khi Đức Phật tránh đẳng giác nào
xuất hiện ở thế gian thì Đức Bồ Tát
tránh đẳng giác tiền kiếp của Phật Thích
Ca đều đến hầu đảnh lễ Đức Phật ấy và
được Đức Phật thọ ký xác định thời gian
còn lại sẽ trở thành Đức Phật Chánh Đảng
Giác có danh hiệu là Đức Phật Thích Ca.
Tức là chúng ta mà phát tâm bồ đề chân
thật thì đến thời Đức Phật nào xuất hiện
chúng ta cũng được diện kiến các ngài.
Chúng ta cũng được các ngài thọ ký. Thế
rồi ở trong giáo pháp của các ngài,
chúng ta lại hành Bồ Tát đạo để chuyển
tài giáo pháp của các ngài đến cho chúng
sinh. Có hạnh phúc không? Quá hạnh phúc.
Tội gì mà lại tham dục ở đời từ bỏ con
đường cao quý vĩ đại này? Có phải không?
Tức là kiếp nào chúng ta cũng được gặp
Phật rồi, kiếp nào chúng ta vẫn thực
hành công hạnh gì? Chuyển tải Phật pháp
của các đức Như Lai đến cho chúng sinh.
Hay không? Rất hay.
Lúc mà hiện thân vua thì phải hiện thân
vua để độ. Lúc hiện thân quan thì hiện
thân quan để độ. Lúc hiện thân
cư sĩ, lúc hiện thân gì? Lúc hiện thân
tỳ kheo, tỳ kheo nhi, ưu bà tác, ưu bà
di, trời rồng thần quỷ. Các quý đạo yu
đã đọc trong kinh Quán Âm Quảng Trần đấy
là khi hành Bồ Tát đạo là chúng ta phải
theo nhân duyên của chúng sinh. Chúng
sinh nào cần giác ngộ thì chúng ta sẽ
theo cái nhân duyên đó. Chúng ta đến chỗ
họ để giác ngộ cho họ. Mang giáo pháp
của các đức Phật đến giác ngộ cho họ.
Đấy, giống như bây giờ là chúng ta được
học giáo pháp của Đức Phật Thích Ca.
Trên chúng ta có sư phụ và chư tăng. Rồi
chúng ta lại học đến đâu chúng ta lại
mang giáo pháp đi giác ngộ cho chúng
sinh đến đấy. Người ta gọi là tự giác
giác tha. Còn mình thì chưa giác hạnh
viên mãn. Đến bao giờ chúng ta thành
Phật mới gọi là giác hạnh viên mãn. giác
hạnh viên mãn. Tức là chúng ta có các
cái hạnh ba la mật đầy đủ. Còn bây giờ
chúng ta mới lại giác ngộ từng phần
thôi. Tự giác giác tha. Mình giác ngộ
đến đâu thì mình chuyển tải cho chúng
sinh đến đấy. Tự giác giác tha. Thế là
kiếp nào chúng ta cũng có định hướng
chưa? Có quý đạo hữu thấy hay không? Tức
là kiếp nào chúng ta cũng biết việc của
chúng ta làm. Tuy rằng chúng ta xả thân
này thật, chúng ta thọ thân khác nhưng
mà đến kiếp sống đấy chúng ta vẫn vẫn
tiếp tục cái việc của chúng ta là chuyển
tải Phật pháp. Nó giống như là một người
có việc làm ấy, người ta đi làm rồi tối
về về ăn cơm, đi ngủ, sáng mai người ta
vẫn nhớ việc người ta làm. Thì cũng vậy,
những người phát tâm bồ đề, chân chính
thực hành công hạnh bồ đề, chân thật
thực hành, tinh tấn thực hành thì dù có
kiếp nào đi chắc nữa họ họ thai xong, họ
xuất thai xong ổn định một chút đầu đời
xong là bắt đầu họ tiếp tục thực hành
công hạnh bồ đề. Tức là có công việc đấy
có sẵn rồi, không phải lang mang đi tìm
nữa, không phải hoang mang, không bao
giờ có cái là con mất phương hướng,
không mất phương hướng được. Rất là hoan
hỉ, rất là hạnh phúc. Theo quý đại hữa.
Đó. Thế chúng ta thấy là chúng ta có
hạnh phúc không? Quá hạnh phúc. Không
biết nhân duyên gì mà mình lại được
được nhân duyên phát tâm bồ đề thế này.
Nhân duyên gì mà chúng ta lại có ở trong
cái hội chúng phát tâm bồ đề thế này?
Quá hạnh phúc các quý đạo ý ạ. Tâm chếng
hồn cấn xin đọc tiếp để cho các quý được
hạnh phúc theo nhé. Kiếp đức bồ tát được
24 đức Phật thọ ký.
Đức Bồ Tát Chánh Đằng Chánh Giác, tiền
kiếp của Đức Phật Thích Ca trải qua vô
số tiền kiếp không sao kể siết trong
cuộc hành trình thực hành 30 pháp hạnh
ba la mật cho được đầy đủ trọn vẹn. Chỉ
có 24 kiếp được Đức Phật tránh đằng
chánh giác thọ ký xác định thời gian mà
thôi. Kính thưa các quý đạo hữu, tức là
từ lúc Đức Phật Thích Ca của chúng ta
được thọ ký cho đến lúc Đức Phật Thích
Ca của chúng ta thành đạo thì trải qua
có 24 kiếp chánh đẳng chánh giác thọ ký
cho ngài thôi. Thế nhưng mà 24 kiếp này
đã tính thời gian là vô số kiếp rồi và ở
đó là vô số kiếp ngài đi thực hành Bồ
Tát đạo. Rồi thì ở đây
24 kiếp của Đức Phật được phân ra như
sau.
Trong 24 kiếp này thì có chín kiếp Bồ
Tát Đất Đạt Đa là Tỳ Khưu.
Năm kiếp là đạo sĩ. Năm kiếp là người
tại gia, hai kiếp là Đức Long Vương, một
kiếp là Đức vua trời Đế Thích,
một kiếp là Thống Tướng Dạ Xoa, một kiếp
là sư tử chúa. Phần này nói về chín kiếp
tỳ khưu được thọ ký. Tức là trong 24
kiếp này thì Đức Phật của chúng ta là có
tất cả là có chín kiếp làm tỳ khưu, năm
kiếp làm đạo sĩ, năm kiếp làm người tại
gia, hai kiếp làm long vương, một kiếp
làm đức vua trời Đế Thích, một kiếp
thống tướng dạ xoa, một kiếp sư tử chúa,
chín kiếp tỳ khưu được thọ ký, tức là
trong 24 kiếp này, tức là ngài ở trong
cái thân tướng đấy mà được thọ ký.
Chín kiếp ngài thân tướng tỳ kheo là
xuất gia trong trong giáo pháp của các
đức Phật. Tức là trong chín đức Phật này
thì ngài là Tỳ Kheo và được Đức Phật thọ
ký. Nó giống như Đức Phật Thích Ca của
chúng ta thọ ký cho Bồ Tát Di Lặc ấy. Đó
tức là chín kiếp này là ngài mang tướng
tỳ kheo được thọ ký. Trong 24 kiếp đó
thì năm kiếp là đạo sĩ được Đức Phật thọ
ký. Tức là khi mà Đức Phật ra đời thì
lúc đó ngài là một người đạo sĩ và được
thọ ký hay không? Và hai kiếp làm Long
Vương tức là Đức Phật Chánh Đằng Chánh
Giác
thọ ký cho ngài khi ngài là thân long
vương và một kiếp làm vua trời đế thích
tức là khi ngài là vua trời Đế Thích thì
được Đức Phật chánh đẳng chánh giác thọ
ký.
một kiếp làm thống tướng dạ xoa. Tức là
khi ngài là thống tướng dạ xoa thì được
đức Phật thọ ký. Tức là trong những cái
kiếp này ngài đều là người hộ trì cho
tam bảo, hộ trì cho giáo pháp của các
đức như lai cho nên được thọ ký. Hành Bồ
Tát đạo là hộ trì cho giáo pháp và
chuyển tài giáo pháp cho nên được thọ
ký. Và đủ 24 kiếp của các đức Phật như
thế ngài ở thân nào ngài cũng được thọ
ký. Ở thân nào ngài cũng hộ trì cho giáo
pháp, ngài cũng phát tâm bồ đề. Ngài
cũng được thọ ký. Chúng ta thấy hay
không? Bây giờ chúng ta đọc đến chín
kiếp vị tỳ kheo được thọ ký. Vào thời
Đức Phật Kiều Trần Như. Khi ấy Bồ Tát
chánh đẳng giác tiền kiếp của Đức Phật
Thích Ca là Đức Chuyển Luân Thánh Vương
Viita Vi đến hầu đành lễ Đức Phật. Xin
Ngài cho phép xuất gia trở thành tỷ khưu
trong giáo pháp của Đức Phật Kiều Trần
Như. Tức là cái thời của Đức Phật Kiều
Trần Như. Đây là Đức Phật Kiều Trần Như
chứ không phải là năm anh em ông Kiều
Trần Như đâu nhá. Đây là chẳng qua tên
trùng nhau thôi nha.
Thì lúc đấy là ngài là Đức Chuyển Luân
Thánh Vương xin đi xuất ba. Chúng ta
thấy là kiếp ngài xả dục có ghê không?
Chuyển luân thánh vương tức là thống
lãnh cả cái quả đất này. Làm vua của cả
đất này. Bây giờ chúng ta là cái quả đất
này là chia ra được bao nhiêu quốc gia.
Mỗi quốc gia là có một ông vua hay là
gọi là có một vị tổng thống. Nhưng hồi
đấy là ngài là thống lãnh luôn cả cái
quả đất này một mình ngài làm vua.
Mà lúc bấy giờ thì cái đời sống là khi
mà có một đức chuyển luôn thánh vương ra
đời thì trên trái đất này cuộc sống ngũ
dục cực kỳ sung mãn.
Không có chiến tranh. Tại vì một ông vua
rồi không có chiến tranh. Dân chúng rất
là thuận họa đến cái kiếp chuyển luân
thánh vương ấ thường là các đức chuyển
luân thánh vương giáo hóa được cho chúng
sinh tu tập Phật pháp. Đấy trên đức vật
kiều Trần Như thành tựu chánh đẳng giác
là ngài đến xả thân chuyển luân thánh
vương xin làm tỳ khưu. Chúng ta thấy hay
không? Thì đương nhiên một ông vua như
thế mà đi làm tỳ khưu rồi thì tất cả
người ta sẽ đi theo thôi. Giống như Đức
Phật Hoàng Trần Nhân Tông của chúng ta
đấy. Ngài xuất gia một cái là bao nhiêu
vua quan tướng lĩnh rồi cũng đi xuất
gia. Thế rồi nhân dân cả đất nước Đại
Việt của chúng ta tu pháp lục hòa. Cho
nên chúng ta thấy cái độ chuyển tải Phật
pháp của vị Bồ Tát có lớn không? một cái
nhân duyên của ngài mà làm cho tất cả cả
cái quả đất này cõi người đi tu theo
Phật pháp chúng ta thấy vĩ đại chưa? Quá
vĩ đại. Thế cho nên là các đức Phật là
phải có những người Bồ Tát phát tâm Bồ
Đề để hộ trì. Đức Phật nào cũng thế. Hộ
trì làm người tại gia đấy. Người tại gia
lúc đấy là chuyển luôn thánh vương. Thế
tại gia đấy đi xuất gia quá giá trị.
Chúng ta thấy vi diệu không? Thế chúng
ta có thích chúng ta phát tâm bồ đề
không? Quá đ chứ. Kiếp thứ hai là thời
Đức Phật Man Giá La. Khi ấy đức Bồ Tát
tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức Phật
Thích Ca là vị Bà La Môn Già Nâu chi đến
hầu Đức Phật Man Giá La. Xin Ngài cho
phép xuất gia trở thành tỳ khưu trong
giáo pháp của Đức Phật Man Giá La. Thì
kính thưa quý đạo hữu, nếu mà đức Bồ Tát
chánh đẳng chánh giác ấy mà ngài làm Bà
La Môn ấ thì ngài phải là trưởng của cái
chúng Bà La Môn đấy. Trưởng chúng Bà La
Môn là gì? Tức là ngài ấy ở bên dưới
ngài là toàn bộ cái chúng Bà La Môn tức
là những người tu đạo ấy là theo ngài
hết. Và đến khi ngài mà theo Đức Phật
xuất gia thì các Bà La Môn có theo
không? theo thế mà dân chúng ở bên dưới
thì lại là về phần tâm linh tín ngưỡng
thì là theo các Bà La Môn. Thế đến lúc
mà các Bà La Môn đi xuất gia thì nhân
dân có đi theo Phật không? Đi theo Phật.
Đấy cho nên nhân dân được giác ngộ ấy.
Chúng ta thấy là quá tuyệt vời không?
Đấy cái chuyển tải Phật pháp cỡ đấy mới
là chuyển tải Phật pháp. Còn chúng ta
bây giờ thì mới tập nó tèng tèng thôi.
Cho nên là vừa chuyển tải lại còn vừa bị
cản phá.
Đây chúng ta đang nghiệp chứ chưa có
nguyện. Đây là chúng ta đang bị năng lực
của nghiệp. Nhưng nhờ sự mến kính Phật,
nhờ nhân duyên nào đó mà chúng ta được
nghe đến tâm bồ đề và chúng ta phát tâm
bồ đề cho nên chúng ta cố gắng vượt qua
nghiệp của mình. Dưới sự ờ gia trì của
chư Phật, nếu chúng ta tinh tấn thì sẽ
đạt được. Nhưng nếu những ai gặp một
chút chưỡng ngại, vì chúng ta có nghiệp
thì chúng ta phải chưỡng ngại, chúng ta
có nghiệp thì chúng ta phải bị cản phá.
Thế nhưng mà nếu chúng ta đầu hàng,
chúng ta thua
thì coi như là chúng ta lại trở lại vòng
luân hồi vô thủy kiếp không biết lúc nào
mới đi ra. Ở trong bài sám hối thì có
cái câu là đành lòng theo nghiệp dẫn đi
đủ đường. Tức là lúc bấy giờ chúng ta
không vượt qua được. Chúng ta vì một cái
tiếc nào đó, chúng ta không dám đánh
đổi,
chúng ta vì một cái tham dục ái luyến
nào đó, chúng ta không dám đánh đổi thì
chúng ta sẽ không vượt thoát được cái
nghiệp để đi trên con đường này. Chúng
ta đành lòng phải theo nghiệp dẫn chúng
ta trong luân hồi và chúng ta sẽ có vô
thì kiếp không bao giờ biết đường đi ra.
Có phải không? Sống trong đau khổ của
nghiệp lực. Nhưng chúng ta vượt được qua
thì chúng ta sẽ có những kiếp có hạn
lượng và các kiếp sống đều có ý nghĩa là
ích. Đấy, đây là kiếp sống làm Bà La Môn
đi xuất gia rất là ích. Tâm chyến cán
xin đọc tiếp.
Kiếp thứ ba làm tỷ khưu được thọ ký. Đó
là thời Đức Phật thiện huệ. Khi ấy đức
Bồ Tát tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức
Phật Thích Ca là Bà La Môn Uất Đama.
đến hầu đảnh lễ Đức Phật Thiện Huệ. Xin
Ngài cho phép xuất gia trở thành tỷ khưu
trong giáo pháp của Đức Phật Thiện Huệ.
Đức Phật Thiện Hệ này khác đấy nhá. Chỉ
trùng tên với lại cái vị Thiện Huệ mà
tiền thân của Đức Phật Thích Ca chúng ta
thôi nhá. Đó thì đây cũng là một kiếp Bà
La Môn nữa được thọ ký.
Tiếp đến kiếp thứ tư làm tỳ kheo là thời
Đức Phật thiện sanh. Khi ấy đức Bồ Tát
tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức Phật
Thích Ca là đức chuyển luân thánh vương
đến hầu đảnh lễ Đức Phật thiện sanh. Xin
Ngài cho phép xuất gia trở thành tỷ khưu
trong giáo pháp của Đức Phật Thiện SH.
Lần này ngài lại là một vị chuyển luân
thánh vương nữa, lại đi xin xuất gia.
Bởi vì chúng ta phải xin xuất gia hoặc
là chúng ta phải là
trong tứ chúng ngài thì chúng ta mới
chuyển tải Phật pháp của ngài đi được.
Còn chúng ta không thuộc trong tứ chúng
của ngài thì không thể nào mà chuyển tải
Phật pháp. Cho nên khi chúng ta đã phát
tâm bồ tạ bộ bồ đề được các ngài thọ ký
thì các đức Phật ra đời chúng ta đều
trong nhân duyên thù thắng nhất so với
mình. Bởi vì mỗi một kiếp chúng ta thực
hành các ba la mật thì công đức của
chúng ta cao lên. Nhờ công đức cao lên
mà số lượng người chúng ta chuyển tải
Phật pháp nó sẽ tăng hay giảm. Thế và
nhân duyên với lại chúng sinh nữa. Chúng
sinh này ví dụ chúng sinh này thời này
nó nó ác quá nó chỉ còn có mấy chúng
sinh có nhân duyên thôi thì cũng thành
một kiếp đấy. Đấy là đông nhất rồi. Đông
nhất so với chúng sinh được giác ngộ
rồi. Đó thì đây là kiếp thứ tư được làm
tỳ kheo. Cho nên là các quý đạo hữu yên
tâm. Mình bây giờ có nhân duyên xuất gia
trong giáo pháp của Đức Phật, mình cũng
phải biết là mình có nhân duyên đấy chứ
không phải không đâu. Không có nhân
duyên thì không thể xuất ra được. Mình
là Phật tử được phát tâm bồ đề cũng là
có nhân duyên đấy chứ không phải không
có nhân duyên tốt đẹp đâu, nhân duyên
thù thắng đâu. Đó
tâm chứ quán xin đọc tiếp kiếp thứ năm
trong thân tướng xuất gia được thọ ký
nữa. Thời Đức Phật phát ra khi ấy đức Bồ
Tát chánh đẳng giác tiền kiếp của Đức
Phật Thích Ca là đức vua Vitav
đến hầu đảnh lễ Đức Phật Phất. Xin Ngài
cho phép xuất gia trở thành tỷ khưu
trong giáo pháp của Đức Phật xuất gia.
Lúc đấy làm vua lại xin đi xuất gia. Tức
là ta lại có nhân duyên là khuyến hóa cả
nước đi theo Phật rồi. Hay thế.
Kiếp thứ sáu trong thân tướng xuất gia
được thọ ký là thời Đức Phật Tỳ Xá Phù.
Khi ấy đức Bồ Tát Chánh Đằng Giác tiền
kiếp của Đức Phật Thích Ca là đức vua
Thiện Kiến đến hầu đảnh lễ Đức Phật Tỳ
Xá Phù. Xin Ngài cho phép xuất gia trở
thành tỷ khưu trong giáo pháp của Đức
Phật Tỳ Xá Phù. Thế là lại có một kiếp
nữa làm vua đi xuất gia.
Và đây là kiếp thứ bảy trong thân tướng
của người xuất gia được thọ ký. Thời kỳ
Đức Phật câu lưu tôn. Khi ấy đức Bồ Tát
tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức Phật
Thích Ca là đức vua Khê Ma đến hầu đảnh
lễ Đức Phật Câu Lưu Tôn. Xin Ngài cho
phép xuất gia trở thành tỷ khưu trong
giáo pháp của Đức Phật Câu Lưu Tôn. Thì
chúng ta có thấy là Đức Phật câu lưu tôn
mà chúng ta ai đi sang Ấn Độ ấy, chúng
ta được đảnh lễ nơi Đức Phật câu lưu tôn
đản sinh á. Và Tâm Chúa Ân Quán xin đọc
tiếp. Kiếp thứ tám ngài mang thân tỳ
kheo được thọ ký là thời kỳ đức Phật Câu
Na Hà Mâu Ni. Khi ấy đức Bồ Tát tránh
đẳng giác tiền kiếp của Đức Phật Thích
Ca là đức vua
Pat đến hầu đảnh lễ Đức Phật Câu Na Hà
Mâu Ni. Xin Ngài cho phép xuất gia trở
thành tỷ khưu trong giáo pháp của Đức
Phật Câu Na Hà Mâu Ni. Chúng ta thấy
không nằm vua đi xuất gia đúng là có
phải là Bồ Tát lớn chưa? Bồ Tát lớn ấy.
Toàn dân được tin tu theo Phật pháp
luôn.
Đến kiếp thứ chín trong thân a của Tỳ
Khưu, thời kỳ Đức Phật Ca Diếp, khi ấy
đức Bồ Tát tránh đẳng giác tiền kiếp của
Đức Phật Thích Ca là vị Bà La Môn Hộ
Minh đến hầu đảnh lễ Đức Phật Ca Diếp.
Xin ngài cho phép xuất gia trở thành tỷ
khưu trong giáo pháp của Đức Phật Ca
Diếp. Tức là đến thời mà Đức Phật Ca
Diếp thì ngài đã là vị vị à Bà La Môn
rồi. Bồ Tát hộ Minh đến xin xuất gia. Đó
chúng ta thấy hay thật đấy. Và kính thưa
quý đạo hữu, đó là chín kiếp khi Đức
Phật Thích Ca của chúng ta đi xuất gia
trong giáo pháp của chín đức Phật và với
thân tỳ kheo thì được thọ ký. Và chúng
ta tiếp tới là năm kiếp khi ngài mang
thân đạo sĩ, ngài được thọ ký.
Kiếp thứ nhất là vào thời Đức Phật Nhên
Đăng. Khi ấy, Đức Bồ Tát tránh đẳng giác
hiền kiếp của Đức Phật Thích Ca là đạo
sĩ Thiện Huệ đến hầu đảnh lễ Đức Phật
Nhên Đăng và được Đức Phật thọ ký. lần
đầu tiên đến hầu tức là đến cúng dường ấ
ngài trải thân ra để cho Đức Phật Nhiên
Đăng a và chư Tỳ Kheo đi qua thân của
ngài trên cái vùng trên cái vũng lầy.
Thì ở đây Tâm Chiếu Hàn Quán cũng chia
sẻ với các quý đạo hữu nếu chúng ta với
phàm chí chúng ta thấy là ô thế đức Phật
và chúng Tỳ Kheo sao mà đại lãn thế
không đi xuống cái chỗ cái đầm lầy ấ một
tí thôi mà lại phải trèo lên người của
cái vị đạo sĩ này để đi sợ bẩn chân à
ngoại đạo ta sẽ mắng thế hoặc những
người không giác ngộ thì sẽ mắng thế
nhưng mà với trí tuệ của Đức Phật Thì
cái ngài rõ biết với tâm của cái vị đạo
sĩ Thiện Huệ này, ngài với tâm ngài là
ngài muốn cúng dường cái thân này để cho
Đức Phật và chúng Tỳ Kheo đi qua. Và
chúng Tỳ Kheo bắt buộc phải làm điều đó
để cho lúc bấy giờ tâm của ngài của của
vị đạo sĩ Thiện Huệ này hoan hỉ. Nếu tâm
của vị đạo sĩ hoan hỉ thì mới đầy đủ
công đức được thọ ký. Còn nếu như tâm
của đạo sĩ Thiện Huệ mà sơn giận thì
không thể được thọ ký. Thế nhưng Đức
Phật thì ngài biết rõ rằng nếu mình và
chúng Tỳ Kheo bước lên thì sẽ làm được
một cái hạnh công đức rất là lớn. Đó là
vị đạo sĩ Thiện Huệ sẽ hoan hỉ,
tràn đầy hoan hỉ.
Còn nếu như mà Đức Phật không bước lên
thân của
đạo sĩ Thiện Huệ thì ngài không có được
cái tăng thượng tâm đó. Và không có được
tăng thượng tâm đó thì không đủ cái mức
độ của tâm để được thọ ký.
Các quý đợi hữu hiểu chỗ này chưa ạ? Chứ
nếu không thì chúng ta là những con mắt
phàm phu. Chúng ta không hiểu điều đó,
chúng ta sẽ chê bai, khinh chê. Không
phải đâu. Cái tầng tâm của mình nó ở mức
độ nào đó. nó mới vượt nên được một cái
cấp này. Ví dụ tầng tâm của chúng ta nó
phải vượt qua một cái việc đơn giản là
khi chúng ta cũng đói, người bên cạnh
lại đói hơn mà chúng ta lại lấy được
miếng ăn của chúng ta, chúng ta cho họ
thì lúc bấy giờ chúng ta mới vượt qua
được cái tầng tâm keo rít.
Còn nếu như thực sự chúng ta không lấy
được miếng ăn của chúng ta cho họ thì
chúng ta không vượt qua được cái tầng
tâm keo rít.
Một cái ví dụ nữa là cái ví dụ rất là
hay. Tâm chếu quán thì vẫn lấy đó làm
cái sách tấn cho mình. Đó là tấm gương
của hai anh hùng liệt sĩ.
Một người thì mắt bị mù.
Mắt bị mù nhưng mà còn tay.
Còn một người thì đã bị mất tay rồi
nhưng mà mắt còn sáng. Cho nên là hai vị
chiến sĩ bị thương này các quý đạo hữu
bảo lúc bấy giờ mà nó bị thương mà mảnh
đạn nó bắn vào mắt mà nó mù đau lắm chứ.
Máu me đang chảy ra, thân thể đang đau
đớn. Còn một người thì bị đạn nó cắt
mất, bị pháo đạn nó cắt mất hai tay.
Có đau không có các quý đợi? Đau lắm.
Thế mà với tinh thần là giải phóng đất
nước cho thế hệ đi sau các quý đạo hữu
thấy mà hai người kết hợp được với nhau
để còn một quả lựu đạn cuối cùng để ném
để với mong muốn giải phóng đất nước
thôi.
Thì các quý đạo hữu bảo cái tầng tâm đấy
có phải là cái tầng tâm yêu nước không?
Cái tầng tâm đấy là tầng tâm yêu nước.
Cái tầng tâm đấy là hy sinh thân mình.
Mình nhìn thấy cha mẹ mình, ông bà mình,
nhìn thấy nhân dân mình bị đánh đập hàng
ngày,
bị làm nô nệ,
không có quyền được sống.
Cho nên mình mong muốn mọi người thoát
khỏi cái cảnh đó ra. đấy là cái tâm yêu
thương hy sinh tất cả đau như vậy
mà vẫn cố gắng đến hơi sức cuối cùng để
vì hạnh phúc của người khác vì sự an
lành cho người khác
các quý đạo hữu đấy là một tầng tâm mới.
Thế thì đây cũng thế.
Đức Phật Nhiên Đăng
ngài chú trong tâm đại bi vì
biết rằng đạo sĩ Thiện Huệ làm cái hạnh
cúng dường này.
Đức Phật đi qua thân ngài đạo sĩ thì đạo
sĩ đau lắm chứ. Đều là thân tứ đại cả.
Chư tăng đi trên thân của đạo sĩ, đạo sĩ
đau lắm chứ. Nhưng lúc bấy giờ Đức Phật
Nhiên đang biết rằng là tâm của Bồ Tát
Thiện Huệ đã sẵn sàng.
Tâm của Bồ Tát Thiện Huệ đã sẵn sàng để
nâng lên một tầng tâm mới. Và cái tầng
tâm này chính là sẽ thành một vị chánh
đẳng giác làm lợi ích cho chúng sinh.
Cho nên ngài mới bước chến Đức Phật là
ngài rõ biết tất cả, thấy biết mọi nhân
duyên chứ không phải như chúng ta là
dùng cái trí tham sân si để mà để mà
đánh giá sự việc đâu. Không phải thế.
Lúc đó là Đức Phật phải khởi tâm đại bi
để làm việc đó. để vì đạo sĩ thiện huệ
mà vì vô lượng chúng sinh trong cái
quãng thời gian bốn a tăng kỳ cộng
100.000 đại kiếp trái đất này. Vì tất cả
chúng sinh trong các thời gian đó mà
ngài bước bước chân lên thân của đạo sĩ
Thiện Huệ. Các quý đạo hữu thấy không?
Cho nên việc làm của Bồ Tát, việc làm
của chư Phật là cái mà phàm chí chúng ta
không thể nghĩ bàn. Chúng ta chỉ nghĩ
được với tâm, tầm nhìn của chúng sinh
phàm chỉ với tham sân si chứ không phải
là tầm nhìn của những người có đại tâm
được. Đấy, ví dụ như Phật tử của chúng
ta thôi. Với giác ngộ có một tí thôi,
chúng ta có thể hỗ trợ cho nhau. Thế
nhưng mà với những người người ta chưa
có được cái thiện tâm, người ta chưa ở
tầng tâm đó thì người ta bảo làm gì có
ai cho không ai bao giờ.
Chắc là hội này đi nó phải lấy tiền đấy.
Nó lấy tiền bằng cách này cách kia đấy.
Cho nên hai tầng tâm khác nhau thì không
thể hiểu nhau được. Các quý đạo hữu thấy
hay không? Rất là hay. Đây là kiếp thứ
nhất mà
khi mà Đức Phật Thích Ca của chúng ta
hành Bồ Tát đạo mang thân là
đạo sĩ được thọ ký. Và bây giờ chúng ta
đến kiếp thứ hai của ngài được mang thân
đạo sĩ được thọ ký là vào thời kỳ Đức
Phật Nada. Khi ấy đức Bồ Tát tránh đẳng
giác tiền kiếp của Đức Phật Thích Ca là
đạo sĩ đến hầu đảnh lễ Đức Phật Narada
và được Đức Phật thọ ký. Tức là ngài
cũng đến đành lễ cúng dường. Và tất
nhiên sự cúng dường này sẽ là một sự
cúng dường tối thắng. là một sự cúng
dường khó ai có thể làm được.
Nếu làm được thì đã được thọ khí chính
là ngài. Đấy, quý đã ý thấy không? Để
cho chúng ta suy nghĩ, ví dụ như phàm
trí của chúng ta thấy đoạn này đường còn
lầy lội à gọi vào đây một xe đá
đổ xuống đây để cho đi. Tức là chúng ta
chỉ dùng tài vật thôi chứ chúng ta không
thần dùng nội thí được.
chỉ dùng tài vật thôi. Tức là cái thứ ở
ngoài thân thôi chứ chúng ta chưa sử
dụng cái thân này đâu. Nếu được thọ ký
là chúng ta phải sử dụng cái thân này
cơ.
Đấy, xả cơ. Ví dụ như các đức làm vua
giàu có như thế, ngài đi xuất gia làm
một cái là xả thân. Còn nếu mà dùng tiền
thì chưa phải, đi xuất gia là chúng ta
xả hết tài vật rồi chúng ta dùng cái
thân này để thực hành các pháp. Cho nên
gọi là xả thân, cầu đạo.
Còn chúng ta thì chỉ là xả tài vật thôi.
Còn thân chúng ta thì trong cái gọi là
hôm nay một tí xong mai lại nghỉ lại trở
về dục. Thấy ví dụ hôm nay đi
làm lễ chiêm bái xong cái là phải đi
chơi đã, phải đi du lịch đã, đi ăn uống
đã. Cái đấy chỉ gọi là xả một tí thôi
chứ không phải xả hết. Đó, xuất gia mới
là xả hết.
ở kiếp thứ ba mang thân đạo sĩ và vào
thời Đức Phật lợi kiến. Khi ấy Đức Bồ
Tát tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức
Phật Thích Ca là đạo sĩ tu thâm đến hầu
đảnh lễ Đức Phật lợi kiến và được Đức
Phật thọ ký. Thì kính thưa quý đạo hữu
Tâm Chiếu Ân Quán ác đã trạch hết chia
sẻ rồi. Bây giờ Tâm Chiếu Quán chỉ đọc
thôi nhá để cho các quý đội hữ nắm bắt
được thôi ạ.
Kiếp thứ tư làm đạo sĩ được thọ ký là
vào thời kỳ Đức Phật Tất Đạt Đa. Đấy còn
có cả Đức Phật Tất Đạt Đa đấy ạ. Khi ấy
đức Bồ Tát tránh đẳng giác tiền kiếp của
Đức Phật Thích Ca là vị đạo sĩ Man giá
la đến hầu đảnh lễ Đức Phật Tất Đạt Đa
và được Đức Phật thọ ký.
Kiếp thứ năm mang thân đạo sĩ được thọ
ký. là vào thời Đức Phật Đế Sa. Khi ấy
đức Bồ Tát chánh đẳng giác tiền kiếp của
Đức Phật Thích Ca là vị đạo sĩ thiện
sanh đến hầu đành lễ Đức Phật Đế Sa và
được Đức Phật thọ ký. Đó là năm kiếp
mang thân đạo sĩ được Đức Phật thọ ký.
Tiếp theo là năm kiếp là người tại gia
được thọ ký. Người tại gia tức là cư sĩ
như chúng ta đấy ạ.
Kiếp thứ nhất là
vào thời Đức Phật Ly Bà Đa. Khi ấy đức
Bồ Tát tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức
Phật Thích Ca là vị Bà La Môn Aeva đến
hầu đảnh lễ Đức Phật Ly Bà Đa và được
Đức Phật thọ ký. Cái lúc trước mà ngài
mang thân tỳ kheo là ngài cũng là Bà La
Môn nhưng ngài đi xuất gia rồi. Ở trong
thân tướng xuất gia ngài được thọ ký.
Nhưng mà ở đây là ngài trong thân tướng
Bà La Môn và đến hầu đảnh lễ Đức Phật và
được Đức Phật thọ ký. Thì đương nhiên là
khi mà ngài là Bà La Môn đến hầu đảnh lễ
rồi thì ngài sẽ quy y Phật và trở thành
người Phật tử. Đó được Đức Phật thọ ký
mà thì phải là người Phật tử. Đấy là
kiếp thứ nhất trong thân tướng tại gia.
Kiếp thứ hai trong thân tướng tại gia
ngài được thọ ký đó là vào thời đức Phật
Tô Tỳ Đa. Khi ấy đức Bồ Tát chánh đẳng
giác tiền kiếp của Đức Phật Thích Ca là
vị Bà La Môn Thiện Sanh đến hầu đảnh lễ
Đức Phật Tô Tỳ Đa và được Đức Phật thọ
ký. Kiếp thứ ba khi mang thân tướng tại
gia được Đức Phật thọ ký đó là vào thời
Đức Phật bảo Liên Hoa. Khi ấy đức Bồ Tát
tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức Phật
Thích Ca là phú hộ Jitana đến hầu đành
lễ Đức Phật Bảo Liên Hoa và được Đức
Phật thọ ký.
Kiếp thứ tư mang thân tướng tại gia được
Đức Phật thọ ký. Đó là vào thời Đức Phật
hỉ kiến. Khi ấy đức Bồ Tát tránh đẳng
giác tiền kiếp của Đức Phật Thích Ca là
vị Bà La Môn Ca Diếp đến hầu đảnh lễ Đức
Phật hỉ kiến và được Đức Phật thọ ký.
Kiếp thứ năm mang thân tướng của người
tại gia được Đức Phật thọ ký. Đó là vào
thời Đức Phật thi khí. Khi ấy đức Bồ Tát
tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức Phật
Thích Ca là đức vua Arin Gama đến hầu
đành lễ Đức Phật thi khí và được Đức
Phật thọ ký. Thế Đức Phật của chúng ta
cũng có kiếp làm vua nhưng rồi đến xin
với các Đức Phật tránh đẳng giác đi xuất
gia làm tỳ khưu. Rồi lúc bấy giờ Đức
Phật mới thọ ký cho vị tỳ khưu đó. Thế
còn ở cái kiếp làm người tại gia này,
Đức tiền kiếp của Đức Phật Thích Ca là
một vị vua đến hầu và đành lễ Đức Phật
và được Đức Phật thọ ký cho khi ngài còn
là thân tướng tại gia, không có đi xuất
gia. Tức là kiếp đấy ngài không đi xuất
gia, ngài chỉ làm người tại gia để hộ
trì chánh pháp thôi. Đó.
Tiếp theo là hai kiếp Long Vương được
thọ ký, tức là ngài mang thân tướng Long
Vương và được thọ ký. Kiếp thứ nhất là
vào thời Đức Phật Tu Na. Khi ấy đức Bồ
Tát tránh đẳng giác tiền kiếp của Đức
Phật Thích Ca là Đức Long Vương
A Tu La đến hầu đành lễ Đức Phật Tu Na
và được Đức Phật thọ ký. Đấy, chúng ta
thấy làm à
long vương tức là làm vua vua ở dưới
biển ấy, vua dưới biển nên hầu và đảnh
lễ cúng dường Đức Phật và được Đức Phật
thọ khí. Hay chưa? Chúng ta thấy hay thì
cái vị vua này sẽ giáo hóa cho các loại
quỷ thần.
Khi làm vuông người mà được Đức Phật thọ
ký thì lúc bấy giờ là ta đi giáo hóa
loài người. Còn lúc làm long vương tức
là làm vua của biển
thì
sẽ đi giáo hóa cho các vị thần biển rồi
giáo hóa cho các chúng sinh ở dưới biển.
Đấy hay chưa? Thế ở đây các quý đạo hữu
phải thấy rằng là các cái vị Bồ Tát được
thọ ký có khi ngay trong một cái kiếp
này của Đức Phật Thích Ca của chúng ta
này. Đức Phật Thích Ca của chúng ta cũng
đã thọ ký cho Bồ Tát Di Lặc và còn thọ
ký cho ai nữa mình chưa đọc hết. Thì
trong cái kiếp người này của chúng ta
hoặc là lúc bây giờ là Bồ Tát Di Lặc
đang là thân tướng gì đó hoặc là tỳ
kheo, tỳ kheo ni, ưu bà tác, yêu bà di
hoặc là trời rồng thần quỷ nào đó đang ở
trong cái cõi này, đang đi hành Bồ Tát
đạo, đang đi chuyển tải Phật pháp đấy
các quý đạo hữu ạ. Đó tức là các ngài cứ
ở trong giáo pháp đó mà ở trong các thân
tướng khác đi chuyển tải Phật pháp rất
là hay. Thế cho nên mới nói rằng có rất
nhiều các vị Bồ Tát, mỗi vị Bồ Tát có
những cái công hạnh khác nhau, có những
phận sự khác nhau, có những chúng duyên
khác nhau. Tức là vị Bồ Tát này có duyên
với ngần này chúng và đi trợ duyên cho
ngần này chúng. Bồ Tát kia có ngần
duyên, ngần này duyên với cái hội chúng
kia. Ví dụ hội chúng là hội chúng trời
chẳng hạn thì nên hội chúng trời để giáo
hóa, hội chúng rồng thần quỷ. Tất thảy
cái đấy. Mỗi một vị Bồ Tát thì cứ theo
nhân duyên công hạnh ba la mật của ngài,
cái công đức ba la mật của các ngài thì
các ngài sẽ hiện thân để đi mà trợ duyên
cho chúng sinh, chuyển tải Phật pháp cho
chúng sinh nhé quý đạo hữu nhé. Thế cho
nên hãy phát tâm bồ đề nhá.
Đến kiếp thứ hai là làm long vương là
vào thời kỳ Đức Phật Tỳ Bà Thi. Khi ấy
đức Bồ Tát tránh đẳng giác tiền kiếp của
Đức Phật Thích Ca là Đức Nông Vương A Đa
La đến hầu đảnh lễ Đức Phật Tỳ Bà Thi và
được Đức Phật thọ ký. Chúng ta thấy hay
không? Đức Phật này biết rõ là Đức Phật
trước đã thọ ký cho bao nhiêu rồi và đến
bây giờ thì mình lại thọ ký tiếp
cho các cái vị Bồ Tát mà Đức Phật trước
đã thọ ký để các đức Bồ Tát này lại tiếp
tục trong giáo pháp của mình để chuyển
tải giáo pháp của mình. Tức là được thọ
ký thì sẽ được chuyển tải giáo pháp. Tức
là lúc bấy giờ theo nguyện rồi còn chúng
ta bây giờ mới học đòi theo thôi. Có gợi
hữu chúng ta mới bắt đầu bắt đầu đi
giống như là đạo sĩ Thiện Huệ kiếp đầu
tiên được Đức Phật Nhiên đang thọ ký
đấy. Tức là các cái kiếp trở về trước ấy
là ngài chưa được thọ ký. Thì ngài giống
như chúng ta bây giờ ấy là đi học đã
thấy Phật pháp hay quá. Cứ thế là đi tu
bao nhiêu kiếp nữa chúng ta mới được thọ
ký. Đến lúc mà tâm chúng ta nó không còn
dao động nữa, tâm chúng ta chuyên nhất
rồi, không còn dao động gì nữa. Chúng ta
với tất cả mọi hoàn cảnh chúng ta vượt
qua để chúng ta chỉ
thực hành mỗi mỗi cái việc là chuyển tải
giáo pháp cho chúng sinh và giác ngộ cho
mình thôi thì lúc bấy giờ chúng ta mới
có thể được thọ ký. Chúng ta thấy cái
gương ngài đạo sĩ Thiện Huệ không?
chỉ duy nhất cầu được được thành chánh
đẳng giác thôi. Cho nên mà xà cả thân
mình ra như thế. Cho nên lúc nào chúng
ta thấy là chúng ta không còn một cái
mong cầu gì ở đời, không một mong cầu gì
nữa. Chúng ta chỉ mong cầu duy nhất là
giác ngộ cho mình và giác ngộ cho chúng
sinh. Khi chúng ta thấy giáo pháp của
Đức Phật quá quý báu, chúng sinh quá đau
khổ, không có giáo pháp của Đức Phật
không thể nào giác ngộ được.
Chúng ta thấy giáo pháp là duy nhất đưa
chúng sinh đến cái chỗ hạnh phúc an vui
thôi. Khi nào tâm chúng ta phải hiểu rõ
điều đó và chúng ta có một cái xác quyết
trong tâm mình như vậy. Chúng ta dù có
hy sinh mạng sống này, dù có hoàn cảnh
đến đâu đi chăng nữa, chúng ta cũng
không thối thất cái tâm của mình. Thì
lúc bấy giờ chúng ta mới gặp được các
đức chánh đẳng chánh giác và được các vĩ
thọ ký cho thế. Và các đức thọ đức Phật
khác cứ thọ ký tiếp. Thế còn lại những
người khác thì lại được Đức Phật đấy,
Đức Phật thọ ký cho kiếp đầu tiên đó.
Thế cho nên trong một kiếp của một vị
chánh đẳng chánh giác sẽ thọ ký cho các
chúng sinh phát tâm bồ đề là chúng sinh
đầu là kiếp được thọ ký đầu tiên và cũng
sẽ thọ ký cho rất nhiều các chư vị mà đã
được các vị chánh đẳng chánh giác trước
thọ ký cho đó. Tức là bắt đầu kiếp này
chúng ta được thọ ký thì đến kiếp sau có
Đức Phật ra đời chúng ta lại được thọ ký
tiếp. Hay thế đấy. Thế là chúng ta đã
tổng là có bao nhiêu kiếp rồi? Chúng ta
có chín kiếp này. Chín kiếp làm tỳ khiêu
này. Năm được thọ ký này. Năm kiếp làm
đạo sĩ được thọ ký này. Năm kiếp người
tại gia được thọ ký tức là thành 19 kiếp
và hai kiếp long vương được thọ ký là 21
kiếp. Rồi bây giờ đến một kiếp đức vua
trời đế thích được thọ ký. Tức là vào
thời kỳ Đức Phật pháp kiến. Khi ấy đức
Bồ Tát là Đức vua trời Đế Thích đến hầu
Đức Phật
pháp kiến và được ngài thọ ký. Thì ở đây
là khi đó là là Đức Phật Thích Ca của
chúng ta khi ngài hành Bồ Tát đạo, ngài
là vua trời Đế Thích và ngài được Đức
Phật à pháp kiến thọ ký cho tức là ngài
trong thân của vua trời Đế Thích và thọ
ký chứ ngài không đi xuất gia. Còn các
cái lần trước là ngài vua trời Đế Thích
nhưng ngài đi xuất gia. Thế và ngài được
thọ ký và ngài chuyển tải Phật pháp đến
cho cõi trời. Còn cái kiếp mà đi xuất
gia ấy thì lúc ấy ở cõi người rồi không
về cõi trời để chuyển đạt Phật pháp nữa.
Đó các quý đã hiểu rõ chỗ này chưa ạ? Đó
là kiếp thứ 22 rồi. Còn kiếp thứ 23 là
một kiếp làm thống tướng dạ xoa được thọ
ký. Là vào thời đức Phật cao kiến. Khi
ấy đức Bồ Tát tránh đẳng giác tiền kiếp
của Đức Phật Thích Ca là vị thống tướng
Dạ Xoa đến hầu đảnh lễ Đức Phật cao kiến
và được Đức Phật thọ ký. Tức là lúc này
là ngài chỉ mang thân dạ xoa thôi, không
có xuất gia. Cho nên ngài được thọ ký
xong ngài lại đi giáo hóa cho chúng dạ
xoa của mình để chúng dạ xoa của mình tu
tập Phật pháp và phát tâm bồ đề. Đó rất
là hay. Và một còn một kiếp nữa là kiếp
thứ 24. là kiếp đó ngài là sư tử chúa
được thọ ký. Thì vào thời Đức Phật Hồng
Niên Hoa khi ấy đức Bồ Tát tránh đẳng
giác tiền kiếp của Đức Phật Thích Ca là
sư Tử Chúa đến hầu đảnh lễ Đức Phật Đại
Niên Hoa và được Đức Phật thọ ký. Mỗi
đức Bồ Tát Chánh Đẳng Giác tiền kiếp của
Đức Phật Thích Ca được Đức Phật Chánh
Đẳng Giác thọ ký xác định thời gian còn
lại sẽ trở thành Đức Phật Chánh Đẳng
Giác có danh hiệu là Đức Phật Thích Ca.
Thì kính thưa các quý đạo hữu, 24 kiếp
này là tính nặc 24 kiếp của ngài lúc thì
ngài là thân tướng tỳ kheo, lúc ngài là
thân tướng của vị đạo sĩ, lúc làm thân
tướng người tại gia, tức là lúc người
tại gia tức là không tu theo đạo, tức là
làm vua hay làm gì đó. Thế và
lúc thì ngài làm Long Vương, lúc thì
ngài làm Dạ Xoa, lúc thì ngài làm
sư tử thì 24 kiếp của các đức Phật ngài
đều được thọ ký cả. Còn ngoài 24 kiếp
của các đức Phật thì ngài có vô số các
kiếp để đi mà giáo hóa chúng sinh,
truyển tải Phật pháp của các đức Phật đi
giáo hóa chúng sinh. Thì kính thưa các
quý đạo hữu, ngài mang thân tướng là sư
tử chúa thì các quý đạo hữu biết là các
loài đều sợ sư tử đúng không? Ở đây tâm
chiếu quán tư duy tạm tạm thôi nhá. Khi
sư tử nó đi nó vồ con mồi, con mồi có sợ
không? Con mồi rất sợ. Thế và khi đã là
Bồ Tát này nhá thì Bồ Tát này lại có
tiếng nói, có các cái loài có liên quan
đều hiểu được.
Bồ Tát nó thù thắng hơn là như thế đấy.
Tức là thường chúng sinh theo nghiệp ấy
thì tâm ý của mình chỉ có loài của mình
là hiểu hết thôi.
Còn lại thì các loài khác thì tương tợ
để mà hiểu thôi. Ví dụ như là mình nuôi
con chó ở nhà mình thì con chó của mình
nó sống lâu với mình, mình dạy nó thì nó
hiểu được phần nào
chứ còn chó thì hiểu chó nhất. Người thì
nghe tiếng người thì hiểu nhất. Ví dụ
như là người mình nghe cùng ngôn ngữ thì
hiểu, nhưng khác ngôn ngữ thì không
hiểu.
Thế thì ở đây khi mà ngài hiện thân hành
Bồ Tát đạo là con sư tử thì sư tử nó vồ
tất cả các loài. Thế nhưng mà chắc chắn
con sư tử này sẽ không vồ con vật để ăn
mà là ngài sẽ đi đến chỗ con vật, bắt
con vật. Thế nhưng ngài lại thả nó ra,
ngài lại hiền hòa giáo hóa cho nó. Thế
là cả cái loài của nó là có đến chỗ con
sư tử không? Cũng vậy, tất cả các loài
sẽ đến chỗ con sư tử và con sư tử chúa
này sẽ sao? Sẽ chuyển tài Phật pháp cho
tất cả các cái loài này tu bát quan
trai.
Vì thế cho nên mới được thọ ký. Tức là ở
một kiếp nào đó mà được thọ ký phải là
những kiếp làm được các việc mà các
chúng sinh không làm được thì mới được
thọ ký. Chỉ có hàng Bồ Tát mới làm được
thì mới được thọ ký. Các quý đợi hữu chứ
không phải tầm thường đó. Thế còn khi mà
khác kiếp mà được thọ ký rồi thì ngài
lại theo nhân duyên của chúng sinh mà đi
thôi. Ví dụ như là cái kiếp mà ngài làm
con thỏ ấy là theo nhân duyên của ba cái
con kia nó có duyên. Cho nên ngài mới
hiện thân làm một kiếp làm con thỏ để độ
cho con ráy, cá, con khỉ và con chó
rừng. đó dạy cho ba con đó tu bát con
trai. Thế rồi hết kiếp đó thì ngài lại
xem cái chúng sinh có hữu duyên với mình
họ đang đọa ở đâu. Thế rồi ngài lại hiện
thân vào đấy để ngài chuyển tải Phật
pháp của các đức Phật cho cái chúng sinh
đó. Thế cho nên mới gọi là Bồ Tát thì
theo nguyện mà đi gì? Đi tái sinh. Còn
chúng sinh thì theo nghiệp mà đi tái
sinh. Các quý đại hữu ạ.
Đây là theo nguyện là chuyển tải Phật
pháp thì cứ đến chỗ chúng sinh nào họ có
căn duyên tiếp nhận được giáo pháp thì
sẽ sinh về đó. Thế có phải là kiếp nào
cũng có bồ đề quyến thuộc lành thiện
không? Chứ còn theo nghiệp thì toàn là
vay trả với nhau thôi. Khổ lắm. Rất khổ.
Đó chúng ta thấy là phát tâm bồ đề có
lợi ích không? Rất lợi ích. Như vậy thì
cái việc mà ai về Tây Phương thì mình
vẫn thán thán thôi. Thế nhưng mà chúng
ta vẫn cứ mong muốn là mình hãy ở đây.
Có phải không? Hãy chăm chỉ, hãy giữ lấy
cái tâm bồ đề. Bởi vì mình đã có duyên
rồi thì mình đã được học. Học giáo pháp
của Phật. Đây là có duyên của mình. Cái
duyên của mình như thế tức là duyên của
mình được phát tâm bồ đề. Tại sao mình
không phát tâm bồ đề? Thế rồi mình dùng
bốn a tăng kỳ kiếp cùng 100.000 nghìn
đại kiếp nữa hoặc là hơn thế nữa để cho
mình hành bồ tát đạo có phải lợi ích
không? Và đức Phật nào ra đời mình cũng
được diện kiến rồi được thọ ký có phải
tốt không? Tốt chứ. Thế cho nên hôm nay
chị Tâm Chí Quán chia sẻ à cái nội dung
bài kinh này, cái nội dung tư liệu này
để cho các quý đạo hữu thấy vững tâm
trên con đường tu tập của chúng ta và
chúng ta hiểu hơn về
các cái kiếp hành Bồ Tát đạo của Đức
Phật Thích Ca, Đức Bổn Sư của chúng ta
nhé. Thì Tâm Chế Ân Quán xin đọc tiếp.
Kiếp đức Bồ Tát tránh đẳng giác tiền
kiếp của Đức Phật Thích Ca ấy thuộc hạng
chúng sinh nào? là người hoặc Đức Long
Vương hoặc Thiên Thiên Nam hoặc sư tử
chúa hoặc voi chúa cũng vẫn là đức Bồ
Tát Chánh Đằng Giác có trí tuệ siêu việt
cố định vốn có sẵn mầm móng trở thành
Phật Chánh Đẳng giác hoặc có hạt nhân
đức Phật Chánh Đẳng Giác mỗi kiếp sinh
tử luân hồi chỉ còn có con đường tiến
triển thực hành 30 pháp hạnh ba la mật
cho đầy đủ trọn vẹn đúng theo thời gian
còn lại mà thôi. thôi. Tức là khi mà đã
được thọ ký thì chính thức trở thành là
đức bồ tát chánh đẳng giác. Tức là ở
trong trong
dòng dòng tâm thức của ngài đã có hạt
giống bồ đề đang thì mỗi kiếp ra đời,
mỗi kiếp của ngài ngài chỉ làm tròn đầy
30 pháp ba la mật mà thôi. Đó cho đến
lúc viên mãn thì sẽ trở thành chánh đẳng
giác. Đấy cho nên chúng ta có mong muốn
chúng ta được thế không? Mong muốn quá
chứ.
Trong thời vị nai ấy, Đức Bồ Tát Chánh
Đằng Giác ấy chắc chắn sẽ thành một Đức
Phật Chánh Đằng Giác có danh hiệu Đức
Phật Thích Ca. Cho nên toàn thể chư
thiên, chư Phạm Thiên nhân loại đều vô
cùng hoan hỉ. Bởi vì họ biết rõ rằng
trong thời vị lai, vào thời kỳ ấy, một
đức Phật chánh đẳng giác có danh hiệu là
Đức Phật Thích Ca sẽ xuất hiện trên thế
gian. Đức Phật sẽ thuyết pháp tế độ, cứu
vớt chúng sinh, thoát khỏi biển khổ trầm
luân, giải thoát khổ sinh tử luân hồi
trong ba giới bốn loài. Rất là hay.
Cho nên là khi mà ngài đã khi mà đức bồ
tát được
các đức Phật thọ ký thì lúc bấy giờ chư
thiên đều biết, các loài họ cũng đều
biết và họ hoan hỉ rằng là trong thời
gian tới sẽ có một Đức Phật Chánh Đằng
Giác nữa. Cũng giống như chúng ta đấy.
Khi mà ở trong cái kiếp Đức Phật Thích
Ca này thì các vị Tỳ Kheo và dân chúng ở
đó, chư thiên và các chúng quỷ thần ở đó
khi mà Đức Phật Thích Ca thọ ký cho vị
Tỳ Kheo gọi là Bồ Tát a Di Lặc ấy. Đấy
cái vị Tỳ Kheo mà khi mà bà Ma Ha Ba Xà
Ba Đề cúng dường cho Đức Phật hai bộ y.
Đức Phật nhận một bộ y và Đức Phật nói
là một bộ y cúng dường cho tăng chúng và
lúc bấy giờ chỉ còn một vị tỳ kheo chưa
có y. Đó chính là vị Tỳ Kheo là tiền
thân của Đức Phật Di Lặc sau này. Và Đức
Phật Thích Ca đã đưa bộ y đó cho cái vị
tỳ kheo đó.
Thế và Đức Phật thọ ký cho vị tỳ kheo đó
là sau thời của Đức Phật Thích Ca này
thì vị tỳ kheo đó sẽ thành tựu chánh
đẳng chánh giác có hiệu là Di Lặc.
Hay không các quý đạo hữu thấy hay tức
là cái lúc mà Đức Phật thọ ký thì tất cả
các chúng sinh ở đó họ đều hoan hỉ. Trời
người thần quỷ họ đều biết và hoan hỉ.
Đó. Thế cho nên là chúng ta chúng ta
chắp tay cầu Phật gia hộ cho chúng ta
mườ phương ba đời chư Phật gia hộ cho
chúng con để chúng con được tinh tấn
thực hành công hạnh bồ đề chúng con
nhất tâm nhất hướng.
Toàn tâm toàn ý thực hành công hạnh Bồ
Đề để chúng con sớm được các đức Phật
thọ ký cho chúng con để chúng con đi
trên con đường hành Bồ Tát đạo, luôn
luôn gặp các chư Phật,
luôn luôn gặp diện kiến các đức Như Lai,
được các đức Như Lai thọ ký. Rồi ở trong
giáo pháp của các đức Như Lai, chúng con
nguyện tinh tấn chuyển tải giáo pháp của
các đức Như Lai đến cho chúng sinh.
Cho đến chúng con tinh tấn như thế,
không dừng nghỉ. Cho đến khi chúng con
tròn đầy tất cả các công đức ba la mật
thành tựu vô thượng chánh đẳng chánh
giác. Và đến khi nào chúng con thành tựu
được chánh đẳng chánh giác thì chúng con
sẽ độ được vô số trời rồng thần quỷ
không sót một loại chúng sinh nào. Tất
cả các chúng sinh có nhân duyên với
chúng con và có nhân duyên với đệ tử của
chúng con thì đều được độ thoát hết cả.
Và chúng con có nhân duyên để tiếp tục
thọ ký cho các vị đầy đủ nhân duyên được
thọ ký để trở thành các đức chánh đẳng
chánh giác vị nai để cho chúng sinh có
chỗ nương tựa.
Chánh pháp
không bao giờ bị diệt mất. Chúng con
khải bạch 10 phương chư Phật chứng minh
cho lời cầu thỉnh của chúng con.
Đó thì hôm nay chúng ta trong câu lạc bộ
của chúng ta cùng nghe và chúng ta cùng
nhau phát nguyện. Phát nguyện sẽ tinh
tấn và cầu thỉnh các đức Phật nâng đỡ
cho chúng ta để chúng ta tinh tấn để rồi
chúng ta sẽ được thọ ký. Và đến bao giờ
chúng ta thành Phật thì chúng ta sẽ độ
được cho tất cả các chúng sinh có hữu
duyên, trời, rồng, thần, quỷ muôn loài
và tất cả những ai có nhân diễn với
chúng đệ tử của ta thì cũng đều được độ
thoát. Và chúng ta cũng sẽ theo gương
của các đức Phật thọ ký tiếp cho tất cả
những người tinh tấn và tiếp tục hội trì
cho họ được tinh tấn. Đấy, đó gọi là học
đòi theo chư Phật, học đòi theo chư Bồ
Tát. Chúng ta cứ học đã, cứ phát nguyện
đã. Bởi vì nếu chúng ta không có nguyện
thì không có Đức Phật nào có thể hộ chỉ
cho chúng ta được. Cho nên chúng ta phải
có tâm mong muốn, phải có nguyện thực
hành. Thế cho nên tâm chiếu quán mong
rằng các quý đạo hữu ngày hôm nay nhân
duyên gì đến với các quý đạo hữu đều là
nhân duyên thù thắng để các quý đạo hữu
thực hành.
thực hành công hạnh bồ đề. Đến lúc chúng
ta có đầy đủ thì chúng ta sẽ được thọ ký
thôi. Thế nhưng chúng ta phải tự lực,
phải vượt qua tất cả các ác lạn, ác
nghiệp của chúng ta vì ác lạn, ác nghiệp
chúng ta đã tự gây ra rồi thì nay chúng
ta phải vượt qua thôi. Có phải không?
Cái gì cần cắt thì chúng ta phải cắt.
Cái gì cần bỏ thì chúng ta phải từ bỏ
thì chúng ta mới có thể làm lợi ích cho
số đông được. Chúng ta mới có thể báo ân
của tất cả được. Có phải không? Ân của
cha mẹ chúng ta từ vô thủy kiếp sinh ra
chúng ta. Cái nghĩa của vợ chồng từ vô
thủy kiếp chúng ta trong các loài đã làm
vợ chồng. Cái nghĩa của con chúng ta từ
vô thủy kiếp chúng ta đã sinh ra chúng.
Cái nghĩa của tất cả những người đã giúp
đỡ chúng ta từ vô thủy kiếp đến giờ. Họ
cho mình dù chỉ là một hớp nước thôi. Họ
cũng chúng ta cũng mang nợ họ. Thì chúng
ta lấy cái gì để trả? Dùng bốn a tăng kỳ
kiếp cộng với 100.000 nghìn đại kiếp để
gặp lại tất cả những chúng hữu duyên đó,
trả ơn cho họ bằng cách giác ngộ Phật
pháp cho họ.
Chỉ có thế thôi mới có thể gọi là đền ơn
trọn vẹn. Cho nên chúng ta nếu trở thành
người thiện thì chúng ta chỉ thỏa mãn
rằng con chỉ chấp nhận con là người
thiện khi nào con thành tựu chánh đẳng
chánh giác.
Con chỉ chấp nhận con là người hoàn
thiện.
là người sống có ơn có nghĩa khi con trở
thành chánh đẳng chánh giác và con
nguyện sẽ thực hành tất cả các điều ơn
nghĩa đó trên con đường thực hành đạo
hạnh để trở thành một vị chánh đẳng giác
như vậy mới làm cho mình được thỏa mãn
phải không? mình mới làm cho mình được
thỏa mãn. Phải tròn đầy như vậy mình mới
thỏa mãn.
Đó như vậy chúng ta mới gọi là đền ơn
tất cả. Không còn nợ ai bất cứ cái gì.
Các quý đạo hữu không còn nợ ai bất cứ
cái gì. Dù một chúng sinh nhỏ nhất như
con kiến chúng ta đã từng lỡ sát sinh
chúng thì khi chúng ta thành tựu chánh
đẳng chánh giác là chúng ta đã trả được
hết cho chúng. Không còn một chút nào,
không còn một tội nỗi nào hết các quý
đạo hữu ạ. không còn một chút gì ở trong
tâm. Chúng ta phải vấn vương, chúng ta
phải ăn lăn, chúng ta phải sám hối,
chúng ta phải nhắc ta, phải nhìn lại thì
chỉ có con đường duy nhất là thành tựu
chánh đẳng, chánh giác. Tất cả các oán
chúng ta tha thứ hết
thì chỉ khi nào chúng ta thành chánh
đẳng chánh giác, tức là chúng ta độ hết
cho kẻ oán người thân thì đấy mới gọi là
chúng ta buông xả đến tận cùng. Quý đạo
hữu ấy chúng ta thấy như là à đề bà đạt
đa đấy
với đức Phật Thích Ca mà cái chúng mà
hại đến cuối cùng rồi mà ngài vẫn còn độ
cho chỉ được còn một kiếp trái đất nữa
mà thành tựu được Phật độc giác. Cho đến
là
ngài Kunda
cúng dường cho
lấm độc cũng thành được A La Hán cơ mà.
Cho nên chỉ có thành tựu chánh đẳng
chánh giác ta mới đền ơn được tất cả
thôi. Tại vì ngài Conda là ngài cúng
dường với tấm lòng của ngài. Nhưng vật
cúng dường thì nó không được thanh tịnh.
Tức là nó là lấm độc. Còn tâm cúng dường
thì rất thanh tịnh.
Cho nên là tất cả những ai có hữu duyên
với ta dù thiện dù ác họ cũng có lợi ích
giải thoát. Thì như thế ta mới thỏa mãn
với cái tâm gì? Đền ơn, báo ơn và buông
xả. Không chấp trước.
Yên tâm chến quán thì rất
tức là tâm mình là một nguồn tâm vô tận
đối với con đường này.
Hạnh phúc hoan hỉ vô tận đối với con
đường này. Tuy rằng trên con đường này
có lúc cũng bị phiền não
nhưng mà không sao nó qua rất là nhanh.
Vì chúng ta còn đang đi trên tu có những
cái mong cầu của chúng ta chưa được.
Có những cái khó khăn chúng ta chật vật
thì lúc bấy giờ nó chỉ phiền não một tí
thôi. Phiền não này nó không gây hại cho
chúng sinh chỉ là trong tâm mình thôi
chứ nó không ác hại. Người ta gọi là
phiền não bồ đề chứ không phải là phiền
não chúng sinh. Phiền não chúng sinh là
sẽ có ác hại các quý đạo hữu. Còn phiền
não bồ đề nó chỉ là ảnh hưởng đến sự
tinh tấn của mình trong giây phút nào đó
thôi.
Nhưng rồi chúng ta sẽ đi được trên con
đường là tinh tấn không tăng giảm. Tức
lúc nào cũng tinh tấn ở cái độ cao nhất.
Hay lắm các quý đạo hữu ạ. Cho nên các
quý đạo hữu hãy phát tâm bồ đề, hãy phát
nguyện thực hành công hạnh bồ đề,
thực hành lục hòa, thực hành công hạnh
bồ đề cầu vô thượng đạo.
Đây là sự hạnh phúc và đây là nhân duyên
tối thắng của chúng ta. Trên các quý đạo
hữu đừng vì lý do gì mà từ bỏ con đường
này rất lãng phí nhá. Cho nên các quý
đạo hữu hãy vượt qua chẳng qua tất cả
các chữ ngại nó đều ở trong tâm ta thôi
chứ không phải nó phụ thuộc vào ngoại
cảnh đâu.
Tâm chữ quán lấy lại cái lấy ví dụ đấy.
Cái ngoại cảnh nào bằng hai anh hùng
liệt sĩ
mà với cái tâm yêu thương, với cái tâm
mong muốn mang đến lợi ích cho số đông
mà hai anh hùng liệt sĩ còn vượt qua cơ
mà. Hai chiến sĩ đã trở thành anh hùng
liệt sĩ.
vượt qua tất cả. Thế thì chúng ta cũng
phải nghĩ đến lợi ích của số đông thì
chúng ta sẽ vượt qua. Có phải không? Nó
ở trong tâm mình thôi đó nhá. Nếu như
thực sự mà cái tâm
hai chiến sĩ không vượt qua, lúc đấy chỉ
có kêu rên ôi đau quá thôi chứ không
nghĩ gì đến nữa rồi. Không nghĩ gì đến
là việc cần phải làm nữa rồi. Thế nhưng
mà đây vì lòng yêu thương nghĩ đến số
đông cho nên là sẽ biết cần phải làm gì.
Chúng ta cũng thế. Chúng ta nên nghĩ đến
số đông, nghĩ đến lợi ích của giáo pháp
mang đến hạnh phúc giải thoát cho số
đông mà hãy bỏ qua những cái dục vọng
tầm thường của mình. có phải không? Bỏ
qua những cái tham dục tầm thường của
mình mà cầu lấy cái lớn hơn, làm các
việc lớn hơn, lợi ích hơn, vượt qua cái
sự cản trở của tâm tham dục của chính
mình thôi nhá. Nhân tâm chứa hần quán
sách tấn các quý đạo hữu, chúng ta hãy
là những người bạn đạo và sau này nguyện
rằng chúng ta đều thành tựu chánh đẳng
chánh giác hết nha. Thì kính thưa quý
đạo hữu thì sau đây là các đề mục quán
sẽ được đưa vào sau video chữ ân quán
xin không đọc ở đây nữa. Mong rằng các
quý đạo dị chúng ta a thực hành thiền
quán
đầy đủ bởi vì
các cái đề mục thuyền quán này là vô
cùng quan trọng.
Nó giúp chúng ta nhận diện được
bản thân mình
và
định hướng cho chúng ta
cách phát triển tâm. Tức là chúng ta
thấy được các cái gì còn yếu của chúng
ta, còn thiếu của chúng ta thì chúng ta
điều phục. Xong sau đó thì chúng ta sẽ
hướng tâm tới cái nguồn tâm tăng thượng.
Cái lợi ích của một buổi thiền quán ấy.
Đôi khi có người ta ngồi thiền quán
người ta loại trừ tâm bất thiện và người
ta tăng trưởng tâm thiện mà người ta có
thể chuyển hóa được các nghiệp lực của
người ta. Đấy trên thiền quán là vô cùng
quan trọng các quý đã ý mà công đức của
nó thì không thể nghĩ bàn được. Ví dụ
như là đây là tâm chưng quán chỉ nói ví
dụ thôi. Ví dụ như là chúng ta có một
cái định nghiệp trong một cái thời gian
tới
nó sẽ xảy ra thì trước khi cái định
nghiệp đấy xảy ra thì nó sẽ phát sinh ra
các cái tâm bất thiện.
nó cái tâm bất thiện này nó đã được
ừ nuôi dưỡng bởi vì cái cái cái nguồn
tâm bất thiện tức là tâm niệm bất thiện
nó phải được nuôi dưỡng từ nguồn tâm bất
thiện của chúng ta.
Cho nên là nếu chúng ta ngồi thiền quán
này, chúng ta làm chuyển hóa cái nguồn
tâm bất thiện của chúng ta nó giảm đi
thì cái niệm bất thiện nó tự biến mất và
nghiệp nó tự tiêu diệt.
Ví dụ như là ở trong câu chuyện mà ông
Ngộ Đạt Quốc sư đấy, khi ông được cúng
chò tòa trầm hương ấy, nếu mà khi đó ông
mà diệt được cái tâm ngã mạn của ông ấy
đi thì đương nhiên là cái ác nghiệp là
ông ấy bị à bị à cái mụn ghẻ ở trên chân
của ông sẽ không bao giờ xảy ra. Cho nên
là đôi khi các quý đạo hữu chúng ta cứ
nghĩ rằng thôi tôi chỉ nghe pháp thôi
tôi không ngồi thiền. Cái đấy là chúng
ta sẽ tự mình làm mất đi lợi ích lớn của
chính chúng ta.
Choên người mà quan tâm đến cái phúc báo
của mình ấ thì cái người ấy phải chịu
khó nghe pháp để hiểu. Nghe pháp xong
thì lấy pháp để xoay vào nội tâm. Tức là
phải có th
ngồi thiền, ngồi thời gian quán chiếu,
thời gian tư duy để thanh lọc những tà
kiến, thanh lọc những bất thiện thì lập
tức nghiệp chúng ta sẽ được thay đổi. Đó
là cách tu được giác ngộ và chuyển hóa.
Thì chúc các quý đạo hữu chúng ta tinh
tấn, nghe pháp để hiểu, tinh tấn, hành
thiền, ngồi thiền để chúng ta được thăng
tiến. Trong tất cả các lĩnh vực
về thân và tâm thì cảnh giới của chúng
ta sẽ thay đổi. Tức là chỉ số và hạnh
phúc của chúng ta sẽ thay đổi. Cảnh giới
của chúng ta là nhân duyên chúng ta gặp
được những cái người tốt, những cái
thiện duyên tốt sẽ sinh ra. Và nhân
duyên mà chúng ta đáng ra phải gặp những
người xấu, phải gặp những cái duyên xấu
được tiêu trừ đi thì đấy gọi là người
hiểu Phật pháp và biết được lợi ích của
Phật pháp.
Đấy, giá trị của Phật pháp rất cao nhá.
Đây chúng ta hãy tinh tấn giờ này thỉnh
các quý đạo hữu chúng ta chắp tay hồi
hướng công đức
nguyện a đem a công đức
này à hướng về khắp a tất cả
đệ tử và
Chúng xin
đều chọn thành Phật
đạo.
Chào quý đạo hữu.
[âm nhạc]